## 궁금해하고 탐색하고 알아가기

&nbsp;&nbsp;사랑에 빠져 본 적이 있습니까. 그 사람은 무엇을 좋아하는지 그리고 무엇을 싫어하는지, 행복하면 어떤 표정을 짓는지, 어떻게 하면 그 표정을 볼 수 있는지, 온통 그 사람을 행복하게 해주고 싶은 마음으로 하루가 가득 차 본 적이 있습니까.
사랑한다는 것은 궁금해한다는 것과 같다고 생각합니다. 아니, 어쩌면 사랑하는 방법이 궁금해하는 것일 수도 있겠습니다. 사랑의 대상이 이성이 될 수도 있고, 돈이 될 수도 있고, 음식, 여행, 취업, 명예 혹은 스스로가 될 수도 있습니다.

&nbsp;&nbsp;내가 나를 사랑하게 된 이야기를 하고 싶어서 글을 씁니다. 나를 궁금해하기 시작했고 그렇게 탐색해가면서 결국 나를 사랑하게 된 이야기입니다.

&nbsp;&nbsp; 중학생 때 아버지가 돌아가시면서 가세가 급격하게 기울어 하루하루를 기적처럼 살아가던 때가 있었습니다. 어머니, 누나 둘, 그리고 막내아들 나. 어린 나이에 알게 모르게 마음에 가장이라는 부담감이 자리 잡았습니다. 아무런 옷을 입지 않은 내 모습을 보기도 전에 가장이라는 옷을 먼저 입게 된 것입니다. 돈을 많이 준다는 회사를 들어갔고 그렇게 6년을 일했습니다. 스스로 자존감이 높다고 자신하던 때였습니다. 내가 입은 옷에 대한 책임을 다해냈고 사회는 그런 나의 모습을 사랑했습니다. 대단하진 않았지만, 사회적으로 안정적인 길을 걷던 나는 사실 매일 아침 아이러니한 감정에 휩싸였었습니다. 불안입니다. 나는 불안했습니다.  그 불안의 감정은 무시할 수 없는 수준이어서 고민해야만 했습니다. 나는 왜 불안한가. 그리고 마침내 결론을 내렸습니다.
'나는 나를 모르는구나. 내게 입혀진 옷들의 책임을 다하려 했지만 정작 맨몸의 나를 본 적이 없구나. 그리고 그게 나를 불안하게 하는구나.'

&nbsp;&nbsp;잘 아는 길을 걸어가며 불안한 적이 있습니까? 불안한 감정은 모르기 때문에 생긴다고 생각했습니다. 나는 나를 몰랐습니다. 그래서 불안했습니다.
고민에 대한 답을 내린 이후부터 열심히 상상하기 시작했습니다. 나는 무엇을 좋아하지? 나는 무엇을 싫어하지? 나는 어떻게 살고 싶지? 그렇게 마음에 살아보고 싶은 삶의 목록들이 만들어져 갔습니다.

&nbsp;&nbsp;마침내 가장의 경제적 책임이라는 옷을 벗어 던질 수 있는 날이 왔고 나는 이참에 모든 옷을 다 벗어 버리기로 결심했습니다. 퇴사했고 그동안 공부해온 지식도 경험도 모두 마음 한쪽에 고이 포장해두었습니다. 그동안 상상했던 맨몸의 내가 원하는 삶을 하나씩 살아 보면서 나를 탐색하기 시작했습니다. 영어를 잘하고 싶어서 영어 공부를 시작해봤습니다. 외국에서 살면서 외국인과 어울려 보고 싶어서 뉴욕에 가서 살아 보기도 하고 하와이에서 매일 서핑만 하면서 살아 보고 싶어서 그렇게 살아 보기도 했습니다. 여행자의 삶을 살아 보고 싶어서 몇 달씩 여행만 다녀 보기도 하고 히피가 되어 보고 싶어서 기타 치고 노래하고 바닥에 가만히 누워 있기도 했습니다. 그렇게 11개월을 온전히 나를 실험하고 탐색하는 시간을 가졌습니다. 나는 나를 아주 조금씩 알게 되었습니다. 그렇게 알게 된 내 모습에 신나기도 하고 실망하기도 했습니다. 그리고 어느 날, 내가 나를 많이 사랑하게 되었다는 것이 느껴졌습니다. 매우 자연스러운 감정의 흐름이었습니다. 나는 나를 궁금해했고 탐색했고 알게 되었고 그렇게 나와 친해졌고 그렇게 사랑하게 되었습니다.

&nbsp;&nbsp;불안함을 해결하기 위해 시작한 나에 대한 탐색의 여정은 결론적으로는 자신을 사랑하는 법을 가르쳐 주었습니다. 지금도 나를 궁금해하고 시도하고 알게 되는 그 과정 위에 있습니다. 이 과정은 정말 재밌습니다. 그리고 어쩌면 이 과정을 반복하다 보면 꿈이라는 것을 갖게 될지도 모른다는 막연한 기대를 하고 있습니다. 그러면 인생이 더 재미있어지겠죠?
